## 线程的创建和使用
其实创建线程并启动只有一种办法，就是通过 `new Thread().start()` （这里包括 `Thread` 的各种构造函数）去创建并启动。
1. 继承 `Thread` 类，重写 `run()` 方法
2. 实现 `Runnable` 接口
3. 实现 `Callable` 和 `Future` ：具体可以看下面的常见问题一栏。
    
## 线程死亡
线程会以如下三种方式结束，结束就处于死亡状态。
- `run()` 或 `call()` 方法执行完成，线程正常结束。
- 线程抛出一个未捕获的 `Exception` 或 `Error` 。
- 直接调用该线程的 `stop()` 方法来结束该线程——该方法已废弃。
- 使用 `interrupt` 方法中断线程。
- 使用 `volatile` 标志位。

## 控制线程
- `join`：`Thread` 提供了让 `一个线程等待另一个线程完成` 的方法 - `join()` 方法。当在某个 `程序执行流` 中调用 `其他线程的join()` 方法时，`调用线程将被阻塞` ，直到被 `join()` 方法加入的join线程执行完为止。
- `sleep`：`sleep` 可以让当前正在执行的线程暂停一段时间，并进入阻塞状态（让出 CPU ，但是不会释放 `同步资源锁`）， 在其睡眠时间段内，该线程不会获得执行的机会，即使系统中没有其他可执行的线程。
- `yield`：线程让步，yield()方法也可以让当前正在执行的线程暂停，但它不会阻塞该线程，它只是将该线程转入就绪状态，完全可能的情况是：当某个线程调用了yield()方法暂停之后，线程调度器又将其调度出来重新执行。

## 什么情况下会释放同步监视器
- 当前线程的同步方法、同步代码块执行结束，当前线程即释放同步监视器。
- 当前线程在同步代码块、同步方法中break、return终止了该代码块、该方法的继续执行，当前线程将会释放同步监视器。
- 当前线程在同步代码块、同步方法中出现了 `未处理` 的 `Error` 或 `Exception`，当前线程将会释放同步监视器。
- 当前线程在同步代码块、同步方法执行时，程序执行了同步监控器对象的 `wait()` 方法，则当前线程暂停，并释放同步监视器。

如下所示的情况，线程不会释放同步监视器。
- 线程执行同步代码块、同步方法时，程序调用 `Thread.sleep()` 、` Thread.yield()` 方法来暂停当前线程的执行，当前线程不会释放同步监视器。
- 线程执行同步代码时，其他线程调用了该线程的 `suspend()` 方法将该线程挂起，该线程不会释放同步监视器。
    
## Lock
- `Lock` 、`ReadWriteLock` 是 Java5 提供的两个 `根接口`。
- 为 `Lock` 提供了 `ReentrantLock` 实现类，为 `ReadWriteLock` 提供了 `ReentrantReadWriteLock` 实现类。

## 线程通信
1. `传统的线程通信`
`Object` 类提供的 `wait()`、`notify()` 和 `notifyAll()` 三个方法，这三个方法不属于 `Thread` 类，而是属于 `Object` 类。但这三个方法必须由 `同步监视器对象来调用`，这可分成以下两种情况：
    - 对于使用 `synchronized` 修饰的 `同步方法`，因为该类的默认实例 `this` 就是同步监视器，所以可以在同步方法中直接调用者三个方法。
    - 对于使用 `synchronized` 修饰的 `同步代码块`，同步监视器是 `synchronized` 后 `括号里的对象` ，所以必须使用 `该对象调用这三个方法` 。

    关于这三个方法的解释如下：
     - `wait()`：导致当前线程等待，直到其他线程调用该同步监视器的 `notify()` 方法或 `notify()` 方法来唤醒该线程。
    - `notify()`：唤醒在此同步监视器上等待的 `单个线程` 。如果所有线程都在此同步监视器上等待，则会选择唤醒其中一个线程。选择是任意性的。只有当前线程放弃对该同步监视器的锁定后（使用wait()方法），才可以执行被唤醒的线程。
    - `notifyAll()`：唤醒在此同步监视器上等待的 `所有线程` 。只有当前线程放弃对该同步监视器的锁定后，才可以执行被唤醒的线程。
    
2. `使用 Condition 控制线程通信`
- 如果程序不适用 `synchronized` 关键字来保证同步，而是直接使用 `Lock` 对象来保证同步，则系统中不存在隐式的同步监视器，也就不能使用 `wait()` 、`notify()` 和 `notifyAll()`方法进行线程通信。
- 当使用 `Lock` 对象来保证同步时，Java 提供了一个 `Condition` 来保持协调，使用 `Condition` 可以让那些已经得到 `Lock` 对象却无法继续执行的线程释放 `Lock` 对象， `Condition` 对象也可以唤醒其他处于等到的线程。
- `Condition` 实例被绑定在一个 `Lock` 对象上。要获得特定 `Lock` 实例的 `Condition` 实例，调用 `Lock` 对象的 `newCondition()` 方法即可。`Condition` 类提供了如下三个方法。
    - `await()`：类似于隐式同步监视器上的wait()方法。
    - `signal()`：唤醒在此Lock对象上等待的单个线程。
    - `signalAll()`：唤醒在此Lock对象上等待的所有线程。
- 除了解决不适用 `synchronized` 关键字来保证同步的线程通信问题，还可以通过不同 condition 实现更加精准的线程控制。

3. `使用阻塞队列控制线程通信`

## 如何创建可以有返回值的线程
从 Java5 开始，Java 提供了 `Callable` 接口，`Callable` 接口提供了一个 `call()` 方法可以作为线程执行体，但 `call()` 方法比 `run()` 方法功能更强大（可以有 `返回值` 、声明 `抛出异常`）。

因此完全可以提供一个 `Callable` 对象作为 `Thread` 的 `target` ，而该线程的线程执行体就是该 `Callable` 对象的 `call()` 方法。但是，`Callable` 接口不是 `Runnable` 接口的子接口，所以 `Callable` 对象不能直接作为 `Thread` 的 `target` 。而且 `call()` 方法还有一个返回值——call()方法并不是直接调用，它而是作为线程执行体被调用，那么如何获取call()方法的返回值呢？

Java5 提供了 `Future` 接口来代表 `Callable` 接口里 `call()` 方法的返回值，并为 `Future` 接口提供了一个 `FutureTask` 实现类，该实现类实现了 `Future` 接口，并实现了`Runnable` 接口——可以作为 `Thread` 类的 `target`。

创建并启动有返回值的线程的步骤如下：
- 创建 `Callable` 接口的实现类，并实现 `call()` 方法，该 `call()` 方法将作为线程执行体，且该 `call()` 方法有返回值，再创建 `Callable` 实现类的实例。
- 使用 `FutureTask` 类来包装 `Callable` 对象，该 `FutureTask` 对象封装了该 `Callable` 对象的 `call()` 方法的返回值。
- 使用 `FutureTask` 对象为 `Thread` 对象的 `target` 创建并启动新线程。
- 调用 `FutureTask` 对象的 `get()` 方法来获得子线程执行结束后的返回值。

## synchronized 和 ReentrantLock 有什么不同
- ReentrantLock 拥有 Synchronized 相同的并发性和内存语义，此外还多了锁投票，定时锁等候和中断锁等候
    - 线程A和B都要获取对象 O 的锁定，假设 A 获取了对象 O 锁，B 将等待 A 释放对 O 的锁定，如果使用 synchronized ，如果 A 不释放，B 将一直等下去，不能被中断如果 使用 ReentrantLock ，如果 A 不释放，可以使B在等待了足够长的时间以后，中断等待，而干别的事情。
    - ReentrantLock获取锁定与三种方式：
        1. `lock()` ：如果获取了锁立即返回，如果别的线程持有锁，当前线程则一直处于休眠状态，直到获取锁。
        2. `tryLock()`： 如果获取了锁立即返回true，如果别的线程正持有锁，立即返回false。
        3. `tryLock(long timeout,TimeUnit unit)`： 如果获取了锁定立即返回 true，如果别的线程正持有锁，会等待参数给定的时间，在等待的过程中，如果获取了锁定，就返回true，如果等待超时，返回false。
        4. `lockInterruptibly`：如果获取了锁定立即返回，如果没有获取锁定，当前线程处于休眠状态，直到或者锁定，或者当前线程被别的线程中断。

- `synchronized` 是在 `JVM` 层面上实现的，不但可以通过一些监控工具监控 `synchronized` 的锁定，而且在代码执行时出现异常，`JVM` 会自动释放锁定，但是使用 `Lock` 则不行，`lock` 是通过代码实现的，要保证锁定一定会被释放，就必须将 `unLock()` 放到`finally{}` 中。

- 简单总结：
    - `两者的共同点`：
        1. 协调多线程对共享对象、变量的访问。
        2. `可重入`，`同一线程` 可以 `多次` 获得 `同一个锁`。
        3. 都保证了可见性和互斥性。

    - `两者的不同点`：
        1. `ReentrantLock` 显示获得、释放锁，`synchronized` 隐式获得释放锁。
        2. `ReentrantLock` 可响应中断、可轮回，`synchronized` 是不可以响应中断的，为处理锁的不可用性提供了更高的灵活性。
        3. `ReentrantLock` 是 `API` 级别的，`synchronized` 是 `JVM` 级别的。
        4. `ReentrantLock` 可以实现 `公平锁`。
        5. `ReentrantLock` 通过 `Condition` 可以绑定多个条件。
        6. 底层实现不一样， `synchronized` 是同步阻塞，使用的是 `悲观` 并发策略，`lock` 是同步非阻塞，采用的是 `乐观` 并发策略。

- 什么时候选择使用 `synchronized`，什么使用选择使用 `ReentrantLock`
仅当 `synchronized` 不能满足时才使用 `ReentrantLock`，因为使用 `ReentrantLock` 要非常小心，不释放锁将影响其他需要该锁的代码块运行
    - 不能使用synchronized不满足的情形：
        1. 公平性。
        2. 可中断。
        3. 分块结构的加锁，比如jdk1.7ConcurrentHashMap的分段锁。
- `synchronized` 和 `ReentrantLock` 两者之间性能的比较
从 jdk1.5 以后，性能就差不多了，因为 `jvm` 对 `synchronized` 进行了很多优化。

## ReentrantReadWriteLock

讀寫鎖的機制：
- "讀-讀"不互斥。
- "讀-寫"互斥。
- "寫-寫"互斥。
 
即在任何時候必須保證：
- 只有一個線程在寫入。
- 線程正在讀取的時候，寫入操作等待。
- 線程正在寫入的時候，其他線程的寫入操作和讀取操作都要等待。


## notify 和 notifyAll 的区别

先说两个概念：`锁池` 和 `等待池`
- `锁池`：假设线程 A 已经拥有了某个对象(注意:不是类)的锁，而其它的线程想要调用这个对象的某个 `synchronized` 方法(或者synchronized块)，由于这些线程在进入对象的 `synchronized` 方法之前必须先获得该对象的锁的拥有权，但是该对象的锁目前正被线程 A 拥有，所以这些线程就进入了 `该对象` 的锁池中。（拿不到锁，线程进入 `锁对象的锁池`）
- `等待池`：假设一个线程 A 调用了某个对象的 `wait()` 方法，线程 A 就会释放该对象的锁后，进入到了该对象的等待池中。

然后再来说 `notify` 和 `notifyAll` 的区别

- 如果线程调用了对象的 `wait()` 方法，那么线程便会处于该对象的 `等待池` 中，`等待池中` 的线程 `不会去竞争该对象的锁` 。
- 当有线程调用了对象的 `notifyAll()` 方法（唤醒所有 wait 线程）或 `notify()` 方法（只随机唤醒一个 wait 线程），被唤醒的的线程便会进入该对象的 `锁池` 中，锁池中的线程会去竞争该对象锁。也就是说，调用了 `notify` 后只要 `一个线程` 会由等待池进入 `锁池` ，而 `notifyAll` 会将该对象等待池内的 `所有线程移动到锁池中` ，等待 `锁竞争` 。
- 优先级高的线程竞争到对象锁的概率大，假若 `某线程没有竞争到该对象锁，它还会留在锁池中` ，唯有线程 `再次调用 wait()方法，它才会重新回到等待池中` 。而竞争到对象锁的线程则继续往下执行，直到执行完了 synchronized 代码块，它会释放掉该对象锁，这时 `锁池中的线程会继续竞争该对象锁` 。

综上，所谓唤醒线程，另一种解释可以说是将线程由 `等待池移动到锁池` ，`notifyAll` 调用后，会将 `全部线程由等待池移到锁池`，然后参与锁的竞争，竞争成功则继续执行，如果不成功则留在锁池等待锁被释放后再次参与竞争。而notify只会唤醒一个线程。


参考文章：[java中的notify和notifyAll有什么区别](https://my.oschina.net/u/2331760/blog/1815181)

## 什么是可重入
记住一点：`synchronized` 锁的是对象，或者说每个对象（锁对象，当然所有的对象都可以充当锁对象）都有一个Monitor记录着当前被哪个线程访问。

## volatile
- `为什么需要`：
    - 工作内存与主内存数据不一致。
    - 为了充分利用处理器，指令顺序会被打乱。
- `作用`：
    - `可见性`：当一条线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程来说是可以立即得知的。（`synchronized` 与 `final` 也能实现可见性）
    - `禁止指令重排序`：
- `实现原理` ：
    - 假定T表示一个线程，V和W分别表示两个volatile 型变量，那么在进行 read、load、use、assign、store 和 write 操作时需要满足如下的规则：
        - 在工作内存中，每次使用V前都必须先从主内存刷新最新的值，用于保证能见其他线程对变量V所做的修改后的值。
        - 在工作内存中，每次修改V后都必须立刻同步回主内存中，用于保证其他线程可以看到自己对变量V所做的修改
        - volatile 修饰的变量不会被指令重排序优化，保证代码的执行顺序与程序的顺序相同。
     - `总结`：取值必须从主内存中取，修改完之后必须刷回主内存，而取值、刷值必然是要加锁的（内存屏障）。
- `happens-before`：如果⼀一个操作执⾏行行的结果需要对另⼀一个操作可⻅见，那么这两个操作之间必须存在 `happens-before` 关系。 


## ThreadLocal
- ThreadLocal 为每个线程创建一个单独的变量副本。
- key 是 ThreadLocal 以本身，value是对应线程的变量副本，存在当前正在调用 ThreadLocal 的线程的ThreadLocalMap 类型的 threadLocals成员变量中。
- Map可以存储多个key即(ThreadLocal)。另外Value就对应着在ThreadLocal中存储的Value。

       
## ShutdownHook
JDK提供了Java.Runtime.addShutdownHook(Thread hook)方法，可以注册一个JVM关闭的钩子，这个钩子可以在一下几种场景中被调用：
1. 程序正常退出。
2. 使用 System.exit()。
3. 终端使用 Ctrl+C 触发的中断。
4. 系统关闭。
5. OutOfMemory 宕机。
6. 使用Kill pid命令干掉进程（注：在使用kill -9 pid时，是不会被调用的）。

## AQS
- 全称 AbstractQueuedSynchronizer，它是 `构建锁` 或者 其他 `同步组件`的 `基础框架`（如ReentrantLock、ReentrantReadWriteLock、Semaphore 等），其实可以简单理解为 Java 中的锁、同步组件很多借助 AQS 实现。
