## 线程通信
1. `传统的线程通信`
`Object` 类提供的 `wait()`、`notify()` 和 `notifyAll()` 三个方法，这三个方法不属于 `Thread` 类，而是属于 `Object` 类。但这三个方法必须由 `同步监视器对象来调用`，这可分成以下两种情况：
    - 对于使用 `synchronized` 修饰的 `同步方法`，因为该类的默认实例 `this` 就是同步监视器，所以可以在同步方法中直接调用者三个方法。
    - 对于使用 `synchronized` 修饰的 `同步代码块`，同步监视器是 `synchronized` 后 `括号里的对象` ，所以必须使用 `该对象调用这三个方法` 。

    关于这三个方法的解释如下：
     - `wait()`：导致`当前线程`等待，直到其他线程调用该同步监视器的 `notify()` 方法或 `notify()` 方法来唤醒该线程。
    - `notify()`：唤醒在此同步监视器上等待的 `单个线程` 。如果所有线程都在此同步监视器上等待，则会选择唤醒其中一个线程。选择是任意性的。只有当前线程放弃对该同步监视器的锁定后（使用wait()方法），才可以执行被唤醒的线程。
    - `notifyAll()`：唤醒在此同步监视器上等待的 `所有线程` 。只有当前线程放弃对该同步监视器的锁定后，才可以执行被唤醒的线程。
    
2. `使用 Condition 控制线程通信`
- 如果程序不适用 `synchronized` 关键字来保证同步，而是直接使用 `Lock` 对象来保证同步，则系统中不存在隐式的同步监视器，也就不能使用 `wait()` 、`notify()` 和 `notifyAll()`方法进行线程通信。
- 当使用 `Lock` 对象来保证同步时，Java 提供了一个 `Condition` 来保持协调，使用 `Condition` 可以让那些已经得到 `Lock` 对象却无法继续执行的线程释放 `Lock` 对象， `Condition` 对象也可以唤醒其他处于等到的线程。
- `Condition` 实例被绑定在一个 `Lock` 对象上。要获得特定 `Lock` 实例的 `Condition` 实例，调用 `Lock` 对象的 `newCondition()` 方法即可。`Condition` 类提供了如下三个方法。
    - `await()`：类似于隐式同步监视器上的wait()方法。
    - `signal()`：唤醒在此Lock对象上等待的单个线程。
    - `signalAll()`：唤醒在此Lock对象上等待的所有线程。
- 除了解决不适用 `synchronized` 关键字来保证同步的线程通信问题，还可以通过不同 condition 实现更加精准的线程控制。


## notify 和 notifyAll 的区别

先说两个概念：`锁池` 和 `等待池`
- `锁池`：假设线程 A 已经拥有了某个对象(注意:不是类)的锁，而其它的线程想要调用这个对象的某个 `synchronized` 方法(或者synchronized块)，由于这些线程在进入对象的 `synchronized` 方法之前必须先获得该对象的锁的拥有权，但是该对象的锁目前正被线程 A 拥有，所以这些线程就进入了 `该对象` 的锁池中。（拿不到锁，线程进入 `锁对象的锁池`）
- `等待池`：假设一个线程 A 调用了某个对象的 `wait()` 方法，线程 A 就会释放该对象的锁后，进入到了该对象的等待池中。

然后再来说 `notify` 和 `notifyAll` 的区别

- 如果线程调用了对象的 `wait()` 方法，那么线程便会处于该对象的 `等待池` 中，`等待池中` 的线程 `不会去竞争该对象的锁` 。
- 当有线程调用了对象的 `notifyAll()` 方法（唤醒所有 wait 线程）或 `notify()` 方法（只随机唤醒一个 wait 线程），被唤醒的的线程便会进入该对象的 `锁池` 中，锁池中的线程会去竞争该对象锁。也就是说，调用了 `notify` 后只要 `一个线程` 会由等待池进入 `锁池` ，而 `notifyAll` 会将该对象等待池内的 `所有线程移动到锁池中` ，等待 `锁竞争` 。
- 优先级高的线程竞争到对象锁的概率大，假若 `某线程没有竞争到该对象锁，它还会留在锁池中` ，唯有线程 `再次调用 wait()方法，它才会重新回到等待池中` 。而竞争到对象锁的线程则继续往下执行，直到执行完了 synchronized 代码块，它会释放掉该对象锁，这时 `锁池中的线程会继续竞争该对象锁` 。

综上，所谓唤醒线程，另一种解释可以说是将线程由 `等待池移动到锁池` ，`notifyAll` 调用后，会将 `全部线程由等待池移到锁池`，然后参与锁的竞争，竞争成功则继续执行，如果不成功则留在锁池等待锁被释放后再次参与竞争。而notify只会唤醒一个线程。

PS:被唤醒的线程不是立即可以执行，也要先去竞争锁，拿到锁之后才可以执行。


参考文章：[java中的notify和notifyAll有什么区别](https://my.oschina.net/u/2331760/blog/1815181)